# ИП УСН 6% как самостоятельно сдавать отчётность

Если вы ИП, у вас УСН 6% и вы считаете что различные сервисы типа Эльбы и Онлайн-бухгалтерии от банка Точка это для ленивых людей, то тут короткая инструкция, как можно самостоятельно подготавливать и сдавать отчётность.

Немного теории...

## 1. Виды платежей

Есть 3 вида платежей, которые должен платить ИП без сотрудников на УСН 6% с доходов. Все платежи производятся на реквизиты налоговой инспекции, но у каждого вида свой `КБК`. И именно по `КБК` определяется куда данный платеж попадёт.

- Медицинские страховые платежи (в `ФОМС`)
- Пенсионные страховые платежи (в `ПФ`)
- Налоговые платежи, те самые УСН 6% (`УСН 6%`)

## 2. Страховые платежи

Страховые платежи это платежи в фонд обязательного медицинского страхования и пенсионный фонд. Размеры этих платежей устанавливаются раз в год.

Размер платежей в `ФОМС` является фиксированным. На 2019 год он равнялся `6 884 руб.` То есть вне зависимости от того сколько вы заработаете эту сумму надо заплатить.

Размер платежей в `ПФ` состоит из двух частей: фиксированной и 300+. Фиксированную часть вы платите при любых доходах за год, на 2019 год `ПФ (фикс)` был равен `29 354 руб.`. `ПФ 300+` вы платите только если за год ваши доходы (сумма поступлений на РС) превысила 300 тыс. руб. (но не более 234 832 руб.)
 
 | Название платежа | сумма, 2019 год | 2020 год |
 | ---------------- |----------------:| --------:|
 | `ФОМС`      |  6 884 |  8 426 |
 | `ПФ (фикс)` | 29 354 | 32 448 |
 | `ПФ 300+`   | 1% от доходов превышающих 300 тыс. руб., но не более 234 832 руб. | тоже самое, но не более 259 584 руб. |

Суммы выше указаны для уплаты за год.

### 2.1. Сроки оплаты

`ФОМС` и `ПФ (фикс)` необходимо уплатить не позднее 31 декабря текущего года.

`ПФ 300+` не позднее `1 июля 2020 года.`

## 3. Налоговые платежи УСН 6%

Для расчета налога УСН нужно взять 6% от того что поступило вам на расчетный счет за период.

`СУММА_УСН = СУММА_ДОХОДА * 0,06`

### 3.1. Снижение УСН на сумму страховых взносов

УСН можно снижать на сумму уплаченных страховых взносов, то есть всех взносов описанных в пункте 2.

Формула простая:

`СУММА_УСН_К_ОПЛАТЕ = СУММА_УСН - СУММА_УПЛАЧЕННЫХ_СТРАХОВЫХ_ВЗНОСОВ`

### 3.2. Сроки оплаты

Оплата УСН состоит из `авансовых платежей по УСН` и оплаты `УСН за год`.

`Авансовые платежи по УСН` производятся ежеквартально до 25 числа следующего месяца, то есть:

- за 1 квартал - `до 25 апреля`
- за 2 квартал - `до 25 июля`
- за 3 квартал - `до 25 октября`

`УСН за год` для ИП нужно оплатить до `30 апреля`.

## 4. Заполнение платежки

Платежки `ФОМС`, `ПФ (фикс)`, `ПФ 300+` и `УСН 6%` заполняется одинаково. Различие только в полях `КБК` и `Назначение платежа`

1. `Получатель` - это ваша налоговая инспекция (например ИФНС РОССИИ № 21 ПО Г. МОСКВЕ)
2. `Номер счета получателя` зависит от региона (по Москве это 40101810045250010041 - [www.nalog.ru/rn77/taxation/submission_statements/rekvizit/](https://www.nalog.ru/rn77/taxation/submission_statements/rekvizit/)).
3. `Платеж` выбираем `За себя и своих сотрудников`
4. `Статус (поле 101)` выбираем `09 - ИП, налогоплательщик`
5. `КБК` здесь нужно указать КБК в зависимости от платежа, см. таблицу ниже.
6. `ОКТМО (поле 105)` - здесь указываем ОКТМО по месту регистрации своего ИП. Посмотреть можно тут - [fias.nalog.ru](https://fias.nalog.ru/)
7. `Основание (поле 106)` указываем `ТП - Платежи текущего периода`
8. `Налоговый период (поле 107)` указываем период за который делаем оплату. Если вы платите поквартально то указываем `КВ.03.2019`.
9. `Назначение платежа` зависит от `вида платежа` и периода оплаты, см. таблицу ниже. 
10. Оплата производится без НДС.
11. Остальные поля можно не заполнять.

 | Название платежа | КБК, 2019 год | КБК, 2020 год | Пример назначения платежа за 3 кв. 2019 |
 | ---------------- |--------------:| -------------:| ------------------ |
 | `ФОМС` | 18210202103081013160 | без изменений | Страховые взносы на обязательное медицинское страхование работающего населения в фиксированном размере за 3 квартал 2019 без НДС |
 | `ПФ (фикс)` | 18210202140061110160 | без изменений | Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере за 3 квартал 2019 без НДС |
 | `ПФ 300+` | 18210202140061110160 | без изменений | Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере (1% с дохода сверх лимита 300 000 руб.) за 3 квартал 2019 без НДС |
 | `УСН 6%` | 18210501011011000110 | без изменений | Авансовый платеж, перечисляемый в связи с применением упрощенной системы налогообложения (доходы) за 3 квартал 2019 года. Без НДС |
 
### 4.1. Пример платежки ФОМС 3 кв. 2019 г.

[Пример платежки ФОМС 3 кв. 2019 г.](./foms_3kv_2019.pdf)

## 5. Алгоритм оплаты от Майкла

Я использую следующий алгоритм оплаты. Плачу страховые взносы и УСН ежеквартально.

1. До конца каждого квартала (например до 31 марта) оплачиваю страховые взносы:
    - `ФОМС` 1/4 от фиксированного платежа
    - `ПФ (фикс)` 1/4 от фиксированного платежа
    - `ПФ 300+` 1% от суммы дохода превышающей 300 тыс. руб, в случае если за этот период доход уже превысил 300 тыс. руб.
2. До 20 числа следующего месяца (например до 20 апреля) оплачиваю `авансовый платеж по УСН` из которого вычитаю все оплаченные страховые взносы из пункта 1.

### 5.1. Расчет УСН следует делать накопительным итогом

Расчет УСН следует делать не за квартал, а всегда за весь период с начала года.

Например если вы расчитываете `авансовый платеж по УСН` за 2 квартал следует сделать так:

`ДОХОД_С_НАЧАЛА_ГОДА * 0,06 - УПЛАЧЕННЫЙ_УСН_С_НАЧАЛА_ГОДА - УПЛАЧЕННЫЕ_СТРАХОВЫЕ_ВЗНОСЫ_С_НАЧАЛА_ГОДА`

Под уплаченным с начала года УСН понимается авансовый УСН уплаченный за текущий год.

## 6. FAQ

### 6.1. Расчёт страховых взносов не с начала месяца

Если например вы зарегистрировали ИП с 11 июня 2019 года и вам нужно рассчитать страховые взносы, то делать нужно так:

`КОЛИЧЕСТВО_ДНЕЙ_РАБОТЫ_В_ИЮНЕ` = 20 (с 11 по 30 число)

`ВСЕГО_ДНЕЙ_В_ИЮНЕ` = 30

`РАЗМЕР_ФОМС_ПЛАТЕЖА_ЗА_2019` = 6884

`ФОМС_2_КВ = (РАЗМЕР_ФОМС_ПЛАТЕЖА_ЗА_2019 / 12) * (КОЛИЧЕСТВО_ДНЕЙ_РАБОТЫ_В_ИЮНЕ / ВСЕГО_ДНЕЙ_В_ИЮНЕ)`


### 6.2. Что делать если в платежке указали не верный КБК?

Во-первых не стоит волноваться, ошибаться для людей это нормально. 

1. Если у вас еще нет ЛК ИП то зарегистрируйтесь тут - [lkip.nalog.ru](https://lkip.nalog.ru/)
2. Отправьте письмо в налоговую через ЛК. Сервис "Моя почта -> Обратиться в налоговый орган". В письме укажите какой КБК вы указали и какой КБК считать верным. Обработка такого письма обычно занимает до 3 недель.

### 6.3. Как рассчитывать доход в валюте?

Доход в валюте нужно переводить в рубли по курсу ЦБ на день поступления на транзитный счет. Курс ЦБ смотрим тут - [www.cbr.ru/currency_base/daily](https://www.cbr.ru/currency_base/daily/)

[<-- НА ГЛАВНУЮ](../README.md)
